---
layout: post
title: 리버싱 기초지식
comment: False
description: 레지스터 , opcode, operand

---

드림핵 강의 정리

# 레지스터  

##범용 레지스터

레지스터에는 범용레지스터와 특정 용도로 사용하는 레지스터 두개로 나뉜다.  
범용 레지스터(GPR)은 x64 에서 총 16개를 가진다.  
범용 레지스터지만,  
1. rax는 함수가 실행된 후 리턴값 저장 용도로 사용,  
2. rcx,rdx.r7,r9는 함수 호출에 필요한 인자를 저장  
과 같은 특정한 일을 하지만 특정 상황이 아닐 때는 범용 레지스터로서 사용된다.

하지만 rsp는 스택 포인터로서 범용 레지스터이지만 다른 범용 레지스터와 달리 특정 역할이 정해져 있다.  

범용 레지스터냐 아닌 특수 목적 레지스터 들은 보통 프로세스의 상태를 다루며, 이것은 일반 사용자가 변경할 수 없어야하는 공간이고 사용하면 안된다.  
예를 들면 PC,IR와 같은 것들이 있다.  

## DATA  
cpu가 사용하는 값의 크기 단위를 Word라 한다. 이는 옛날 16bit 컴퓨터를 사용할 때 단위인 16bit를 word라 부르는 것이다.  
현재 우리가 64bit(8bytes) 사용 환경에서 8bytes 모두를 사용할 필요는 없다.  

CX 레지스터를 예로 들면(마크 다운에 셀 병합 기능이 없어서 좀 지저분함. 표기 된 부분까지라고 생각하면 됨.)  
|크기\단위|BYTE(=8bit)|WORD(2byte)||DWORD(4byte)||||QWORD(8byte)|  
|------------|------------|------------|------------|------------|------------|------------|------------|------------|  
|1byte|CL,CH|  
|2byte(=word)|CX|CX|  
|4byte|ECX|ECX|ECX|ECX|  
|8byte|RCX|RCX|RCX|RCX|RCX|RCX|RCX|RCX|  

r8-r15까지의 레지스터도 r8d,r8w,r8b와 같은 형식으로 각32,16,8 비트에 접근 가능하다.  

## 상태 레지스터(FLAGS)  
특정 상태마다 0,1를 이용해서 상태를 나타낼 수 있는 것이다.  

1) Carry Flag: 연산시 자리 올림이 발생하면   
2) Zero Flag: 연산 결과가 0일때  
3) Sign Flag: 연산 결과가 양이면 0, 음이면 1  
4) Overflow Flag: 부호 비트까지 연산 결과가 올라가서 넘칠때  
와 같은 여러 flag들이 존재한다.  

---
잡설(4bit 수 표현 1bit 부호)  
carry와 overflow를 많이 혼동 했었는데, 결국은 carry는 넘어가면 전부 flag가 1이 되지만 부호 비트로 넘어가는 경우는 예외이다.  
예를 들어, 01111(+15) + 00001(+1)= 10000(16)의 경우 4bit로 표현하는 값을 넘었으므로 carry:0, overflow:1이 된다.  
예 2번째, 00001(+1)+ 01111(-1,2의 보수)=10000으로 carry 처럼 보이지만, 부호로 넘어가는 carry가 발생하고 결과값인 0은 정상 출력된다. carry:1, overflow:0  
최상위 2비트에서
|overflow\carry(XOR)|1|2|  
|----------------|----|----|  
|X|X|X|  
|O|O|X|  
|O|X|O|  
|X|O|O|  

로 생각하면 되겠습니다.  

잡설2(음수 영역이 따로 없는 unsigned일 경우 사용)  
2의 보수: 1110(-6)의 2의보수=0010+1(더해줌)로 0011(+6)이다.  
1의 보수는 그냥 까 뒤집으면 됨.  
---


#어셈블리  

opcode(명령어)+operand(주소)  

opeand는 보통 
명령어 dst,src 로 되어있음.  

##addressing mode  
>mov [reg], rax  
mov byte ptr [rcs], al  
mov dword ptr [rbp -1ch],eax  
mov byte ptr [rdi+rcx*4+3], OFFh  

해설:  
1번줄:[]에 쌓여있는 register는 reg가 참조하는 주소의 메모리에 직접 저장한다.  
2번줄:byte ptr가 의미하는 것은 pointer diretive로 al(rax의 하위 4bit)에 저장된 값 중 하위 1byte만 [rcx]에 옮기는 것.  
3번째: rbp-1Ch만큼의 위치에 rax의 하위 2byte(eax) 만큼의 값 이동  
4번째도 걍 계산임.  


명령어  
neg: 2의보수로 바꿈.  
not: 그냥 비트 반전  
shift 연산자
shl: 왼쪽으로 빈공간은 0으로 채움, 논리
sal: 왼쪽으로 전체 회전, 산술

and dst,src 저장  
test dst,src 저장x but flag는 변동 O 
의 차이점은 연산 결과를 dst에 저장하냐 안하냐에 따라 달림.  

test는 and 연산(두 operand가 0인지 판단 시)  
cmp는 sub 연산(두 operand가 같은 값인지)으로 flag 판단을 위해서만 사용.  



