---
layout: post
title: 파이썬3(리스트내포, 객체간 교환, 파라미터, 람다 함수, 자료형, LGB, 재귀, 형식 지정자, 예외)
comment: False
description: 리스트내포, 객체간 교환, 파라미터, 람다 함수, 자료형, LGB, 재귀, 형식 지정자, 예외

---

# 리스트 내포  

리스트 내포는 따로 리스트를 생성해서 리스트 내부에 넣지 않아도 대괄호 안에 반복문의 결과를 리스트로 생성하는 기능이다.  
예를들어,  
> print([i for i in range(10)])  

의 경우에 for문 앞의 i가 결과값으로 나오기 때문에 결과는 0부터 9까지의 정수가 출력된다.  
이 때 for문 앞의 문장을 고쳐서 여러가지를 출력할 수 있다.  
> [i*j for i in range(10) for j in range(10)  

과 같이 계산의 결과도 리스트로 만들수 있고,  
> [[(i,j) for j in range(5)]for i in range(5)]  

과 같이 2차원 리스트의 형태로 만들 수도 있다. 이 for 반복문 뒤에 조건문을 추가할 수 있으며, 이 때 :을 통해 작성이 필요없이 나열만 하면 된다.  



# 객체 간의 교환  

보통 두 객체를 교환 할 때는  
> tmp=a  
a=b  
b=tmp  

이런 방식으로 교환을 한다. 파이썬에서는 이러한 방식 말고도 튜플 간의 데이터 교환을 지원하고 있기 때문에  
> a,b= b,a  

을 하게 되면, (a,b)=(b,a)으로 수행되어 서로 바뀐다.  



# 파라미터  
> def he(name,location='서울')  

와 같은 함수에서 설명하겠다.  

## 키워드 파라미터  
보통 함수를 선언하면 파라미터의 순서에 따라 인수를 전달한다. 파라미터의 수가 적을 경우는 상관없지만, 여러개의 파라미터의 경우 키워드 파라미터를 통해 특정 파라미터를 지정해서 전달하면 편리하다.  
> he(location='부산', name='의양')  

## 디폴트 파라미터  
함수에서 디폴트 파라미터는 맨 뒤에 몰아서 둔다. 뒤에 몰아서 같이 안두면 오류남.  
> def he(name,location='서울', nickname)  

은 안 된다는 거다.  



# 람다함수  

간단한 함수의 형태로 인자로 넘기기 위해 만드는 함수의 경우 간단한 람다로 만들어 넘기는 것이 좋다.  
> def double(x):  
      return 2*x
list(map(double,[1,2,3]))  

보다는  
> list(map(lamda x: 2*x,[1,2,3]))  

이 딱봐도 간단함.  



# 불변, 가변 자료형  

불변 자료형의 경우는 직접 객체를 가공하지 못하기 때문에 연산을 하게 되면 연산 이전과 객체의 id가 바뀌게 된다.  
반면에 가변 자료형은 객체를 가공할 수 있기 때문에 id가 변화하지 않는다.  
가변 자료형의 경우 동일한 내용의 자료를 복사해야하는 경우에는 id가 달라야 한다. 이때 copy 모듈의 deepcopy를 이용하면 다른 id로 복사가 된다.  



# LGB 공식  

객체의 이름을 코드 내부에서 찾을 때, L(local)G(global)B(built-in) 순서대로 찾아 실행한다는 말이다.  
코드 내부에 같은 이름의 변수가 있더라고 LGB 순으로 가까운 것이 실행된다.  



# 재귀함수  

재귀함수는 결국 반복문과 비슷한 역할을 수행한다.  
하지만 두개의 차이점은 가독성과 성능의 trade-off이므로 상황에 따라 맞게 사용하는 것이 중요하다.  



# 형식 지정자  

> print("%d" %나이)  
print("%d %d" %(99,10))  

과 같은 형태로 형식 지정자 사용가능.  



# 예외 제거  

c언어의 try-catch와 동일하게 사용할 수 있다.  
> try:  
    내용  
  except:  
    예외 발생시 실행 할 문장-> 실행되면 else 건너뜀. 여러개 except 추가 가능.  
  else:  
    예외 발생 안할때 실행 할 문장.  
  finally:  
    예외고 나발이고 무조건 실행.  
    

